## Встановлення

Наш перший крок - встановити Rust. Ми завантажимо Rust за допомогою `rustup`, інструмента командного рядка для керування виданнями Rust і пов'язаних інструментів. Для завантаження вам знадобиться з'єднання з Інтернетом.

> Примітка: Якщо ви з якихось причин не бажаєте використовувати `rustup`, прочитайте [сторінку інших методів встановлення Rust][otherinstall], щоб дізнатися про інші варіанти.

Наступні кроки встановлять найостаннішу стабільну версію компілятора Rust. Принципи стабільності Rust гарантують, що всі приклади в цій книжці, які можна скомпілювати, будуть компілюватися в новіших версіях Rust. Повідомлення можуть незначно змінюватися від версії до версії, бо Rust часто покращує повідомлення і попередження про помилки. Іншими словами, будь-яка новіша стабільна версія Rust, яку ви встановите за цією інструкцією, має працювати відповідно до змісту цієї книжки.

> ### Нотація Командного Рядка
> 
> У цьому розділі та надалі в книжці ми використовуватимемо команди термінала. Рядки, що треба вводити в термінал, починаються з `$`. Не треба вводити сам  символ `$`; це запрошення командного рядка, що лише позначає початок команди. Рядки, що не починаються з `$` зазвичай показують те, що виводить попередня команда. Приклади, специфічні для PowerShell, будуть починатися на `>` замість `$`.

### Встановлення `rustup` на Linux або macOS

Якщо ви користувач Linux або macOS, відкрийте термінал і введіть цю команду:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Ця команда завантажить сценарій і почне встановлення інструменту `rustup`, що встановить останню стабільну версію Rust. Можливо, у вас запитають ваш пароль. Якщо встановлення буде успішним, з'явиться цей рядок:

```text
Rust is installed now. Great!
```

Крім того, вам знадобиться якийсь *компонувальник (linker)*, тобто програма, яку Rust використовує, щоб об'єднати результати компіляції в один файл. Швидше за все, він уже встановлений. Якщо ви отримаєте повідомлення про помилки компонувальника, вам слід встановити компілятор C, який зазвичай включає компонувальник. Компілятор C також корисний, бо деякі поширені пакунки Rust залежать від коду на C і потребуватимуть компілятора C.

На macOS, ви можете отримати C компілятор, виконавши команду:

```console
$ xcode-select --install
```

Користувачі Linux зазвичай мають встановлювати GCC або Clang, відповідно до документації свого дистрибутиву. Скажімо, якщо ви використовуєте Ubuntu, ви можете встановити пакунок `build-essential`.

### Встановлення `rustup` на Windows

У Windows перейдіть за адресою [https://www.rust-lang.org/tools/install][install] і дотримуйтесь вказаних там інструкцій для встановлення Rust. У певний момент встановлення ви отримаєте повідомлення, що вам також знадобляться інструменти збірки MSVC для Visual Studio 2013 чи пізнішої.

Щоб отримати інструменти збірки, вам потрібно встановити [Visual Studio 2022][visualstudio]. На питання, які робочі завантаження потрібно встановити, вкажіть:

* “Desktop Development with C++”
* SDK для Windows 10 чи 11
* Англійський мовний компонент, а також будь-який інший мовний пакет на ваш вибір

Надалі книжка використовує команди, які працюють як у *cmd.exe*, так і в PowerShell. Якщо будуть відмінності, ми пояснимо, що робити.

### Виправлення Несправностей

Щоб перевірити, чи правильно встановлено Rust, відкрийте оболонку і введіть рядок:

```console
$ rustc --version
```

Ви маєте побачити номер версії, хеш коміту і дату коміту останньої стабільної версії, яку було випущено, в наступному форматі:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Якщо ви це бачите, Rust було успішно встановлено! Якщо ви не бачите цю інформацію, перевірте, чи є Rust у системній змінній `%PATH%`.

У Windows CMD наберіть:

```console
> echo %PATH%
```

У PowerShell наберіть:

```powershell
> echo $env:Path
```

У Linux і macOS наберіть:

```console
$ echo $PATH
```

Якщо все правильно і Rust все ще не працює, є декілька місць, де ви можете звернутися по допомогу. Дізнайтеся, як зв'язатися з іншими растацеанцями (так ми себе називаємо, від англ. crustacean - "ракоподібний") на [сторінці спільноти][community].

### Оновлення та Видалення

Після встановлення Rust за допомогою `rustup` легко можна оновитися до нової версії після її виходу. З командної оболонки запустіть такий сценарій оновлення:

```console
$ rustup update
```

Щоб видалити Rust і `rustup`, виконайте такий сценарій видалення з командної оболонки:

```console
$ rustup self uninstall
```

### Локальна Документація

Установлений Rust також включає локальну копію документації, тож ви можете читати її в офлайні. Запустіть `rustup doc`, щоб відкрити локальну документацію у веббраузері.

Кожного разу, коли ви зустрінете тип чи функцію у стандартній бібліотеці й не будете певні, що воно робить чи як ним користатися, скористайтеся документацією прикладного програмного інтерфейсу (API), щоб з'ясувати це!

[otherinstall]: https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html
[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[visualstudio]: https://visualstudio.microsoft.com/downloads/
[community]: https://www.rust-lang.org/community
