<!-- Old heading. Do not remove or links may break. -->
<a id="the-match-control-flow-operator"></a>

## Конструкція Потоку Виконання `match`

Rust має вкрай потужну конструкцію управління, що зветься `match`, яка дозволяє нам порівнювати значення із кількома шаблонами та потім виконати код, виходячи з того, який шаблон відповідає цьому значенню. Шаблони можуть складатися з літералів, імен змінних, символів узагальнення і багатьох інших речей; [Розділ 18][ch18-00-patterns]<!-- ignore --> розповідає про всі різні види шаблонів і що вони роблять. Потужність `match` походить від виразності шаблонів і того факту, що компілятор перевіряє, щоб усі можливі ситуації були оброблені.

Вираз `match` можна уявити собі як сортувальну машину для монет: монети ковзають жолобом з отворами різних розмірів, і кожна монета падає крізь перший отвір, в який вона проходить. Так само значення проходить крізь кожен шаблон в `match`, і на першому шаблоні, якому воно відповідає, значення "провалюється" в пов'язаний блок коду, де може бути використане при його виконанні.

Оскільки ми згадали монети, використаємо їх як приклад використання `match`! Ми можемо написати функцію, що приймає невідому монету США і, так само як і лічильна машина, визначає, яка це монета і повертає її значення в центах, як показано в Блоці коду 6-3.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-03/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 6-3: Енум і вираз `match` із варіантами енума як шаблонами</span>

Розберімо `match` у функції `value_in_cents`. По-перше, ми пишемо ключове слово `match`, за яким іде вираз, у цьому випадку - значення `coin`. Це дуже схоже на вираз, що використовується в `if`, але є велика відмінність: в `if` вираз має повертати булеве значення, а тут значення може бути будь-якого типу. Тип `coin` у цьому прикладі - енум `Coin`, який ми визначили у першому рядку.

Далі йдуть рукави `match`. Рукав має дві частини: шаблон і код. Перший рукав має шаблон, що є значенням `Coin::Penny`, після чого оператор `=>` відокремлює шаблон і код, що буде виконано. Код у цьому випадку - просто значення `1`. Кожен рукав відокремлений від наступного комою.

Коли виконується вираз `match`, значення по черзі порівнюється із шаблоном кожного рукава. Якщо шаблон відповідає значенню, виконується пов'язаний із цим шаблоном код. Якщо шаблон не відповідає значенню, виконання передається наступному рукаву, як монетка в сортувальній машині. Рукавів може бути стільки, скільки нам потрібно: у Блоці коду 6-3 `match` має чотири рукави.

Код, пов'язаний з кожним рукавом, є виразом, і кінцеве значення виразу у відповідному рукаві є значенням, яке повертається для всього виразу `match`.

Фігурні дужки зазвичай не використовуються, якщо код рукава match невеликий, як у Блоці коду 6-3, де кожен рукав просто повертає значення. Якщо ви хочете виконати багато рядків коду у рукаві match, то маєте скористатися фігурними дужками, кома після яких в такому разі не обов'язкова. Наприклад, наступний код виводитиме “Lucky penny!” кожного разу, коли метод викличуть для `Coin::Penny`, але також поверне останнє значення блоку, тобто `1`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-08-match-arm-multiple-lines/src/main.rs:here}}
```

### Шаблони, які Прив’язуються до Значень

Інша корисна властивість рукавів match полягає в тому, що вони можуть зв'язуватися з частинами значення, що відповідає шаблону. Таким чином ми можемо дістати значення з варіантів енумів.

Наприклад, змінімо один з варіантів енума, щоб він мав дані усередині. З 1999 по 2008 роки Сполучені Штати карбували четвертаки з різними дизайнами для кожного з 50 штатів на одному боці. Інші монети не мають окремих дизайнів для штатів, тому лише четвертаки мають таке додаткове значення. Ми можемо додати цю інформацію до нашого `енума`, змінивши варіант `Quarter`, аби він містив у собі значення `UsState`, що й зроблено в Блоці коду 6-4.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-04/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Listing 6-4: A `Coin` enum in which the `Quarter` variant also holds a `UsState` value</span>

Уявімо, що наш друг намагається зібрати всі 50 четвертаків різних штатів. Сортуючи дріб'язок по типах монет, ми також будемо називати назви штатів, пов'язаних з кожним четвертаком, щоб, якщо такого наш друг такого не має, він зміг би додати його до своєї колекції.

У виразі match у цьому коді ми додаємо змінну, що зветься `state` до шаблону, що відповідає значенню варіанту `Coin::Quarter`. Коли шаблон `Coin::Quarter` буде відповідним до виразу, змінна `state` зв'яжеться зі значенням штату цього четвертака. Тоді ми можемо використати `state` у коді цього рукава, ось так:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-09-variable-in-pattern/src/main.rs:here}}
```

Якщо ми викличемо `value_in_cents(Coin::Quarter(UsState::Alaska))`, значення `coin` буде `Coin::Quarter(UsState::Alaska)`. Коли ми порівняємо це значення з усіма рукавами, то не підійде жоден, поки ми не дістанемося `Coin::Quarter(state)`. У цьому місці `state` буде зв'язане зі значенням `UsState::Alaska`. Ми зможемо тоді скористатися цим зв'язуванням у виразі `println!`, отримавши таким чином внутрішнє значення штату з енума `Coin` для варіанту `Quarter`.

### Зіставлення з `Option<T>`

У попередньому підрозділі ми хотіли дістати внутрішнє значення типу `T` з варіанту `Some`, коли працювали з `Option<T>`; з `Option<T>` ми теж можемо скористатися конструкцією `match`, так само як робили з енумом `Coin`! Замість монет ми порівнюватимемо варіанти `Option<T>`, але вираз `match` при цьому працює тим самим чином.

Хай, скажімо, ми хочемо написати функцію, що приймає `Option<i32>`, і якщо він містить значення, додає один до цього значення. А якщо там немає значення всередині, функція має повертати значення `None` і не намагатися виконати жодних дій.

This function is very easy to write, thanks to `match`, and will look like Listing 6-5.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 6-5: функція, що застосовує вираз `match` до `Option<i32>`</span>

Розгляньмо детальніше перше виконання `plus_one`. Коли ми викликаємо `plus_one(five)`, змінна `x` у тілі `plus_one` матиме значення `Some(5)`. Далі ми порівнюємо це значення з кожним рукавом match:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:first_arm}}
```

Значення `Some(5)` не відповідає шаблону `None`, тому ми переходимо до наступного рукава:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:second_arm}}
```

Чи відповідає `Some(5)` шаблону `Some(i)`? Так! Ми маємо той самий варіант. Змінна `i` зв'язується зі значенням, що міститься в `Some`, тобто `i` набуває значення `5`. Далі виконується код у рукаві match, тобто додається один до значення `i` і створюється нове значення `Some` із результатом `6` всередині.

Тепер розгляньмо другий виклик `plus_one` у Блоці коду 6-5, де `x` дорівнює `None`. Ми входимо в `match` і порівнюємо перший рукав:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:first_arm}}
```

Підходить! Немає значення, до якого треба додавати, і програма зупиняється і повертає значення `None`, що стоїть праворуч від `=>`. Оскільки перший рукав відповідає значенню, решта рукавів не перевіряються.

Комбінування `match` і енумів корисне в багатьох ситуаціях. Ви часто бачитимете цей шаблон у коді Rust: `match` із енумом, зв'язування змінної з даними усередині, і виконання коду відповідно до цього. Це спершу трохи мудровано, але щойно ви звикнете до цього, то бажатимете мати таку конструкцію в усіх мовах. Ця конструкція - незмінний улюбленець користувачів Rust.

### Зіставлення є Вичерпними

Є ще один бік `match`, що ми маємо обговорити: шаблони рукавів мають покривати всі можливості. Розгляньте таку версію нашої функції `plus_one`, в якій є вада і вона не скомпілюється:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-10-non-exhaustive-match/src/main.rs:here}}
```

Ми не обробили варіанту `None`, тому цей код призводить до вади. На щастя, Rust знає, як виявляти такі вади. Якщо ми спробуємо скомпілювати цей код, то отримаємо таке повідомлення про помилку:

```console
{{#include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-10-non-exhaustive-match/output.txt}}
```

Rust знає, що ми не покрили усі можливі випадки, і навіть знає, який саме шаблон ми забули! Match в Rust *вичерпні*: ми маємо вичерпати всі можливі ситуації, щоб код був коректним. Особливо у випадку з `Option<T>`, коли Rust, запобігаючи тому, щоб ми забули явно обробити випадок `None`, захищає нас від припущення, що ми маємо значення, коли ми можемо мати null, таким чином припускаючись помилки на мільярд доларів, про яку ми говорили вище.

### Шаблони для Всіх Випадків і Заповнювач `_`

При роботі з енумами нам може знадобитися особлива дія для кількох конкретних значень, а для всіх інших значень - одна дія за замовчуванням. Уявіть, що ми розробляємо гру, де, якщо ви викинули 3 на кубику, ваш гравець не рухається, а отримує нового модного капелюха. Якщо ви викинете 7, ваш гравець втратить модного капелюха. Для всіх інших значень, ваш гравець рухається на цю кількість клітинок на ігровому полі. Ось `match`, що реалізовує цю логіку, де результат кидання кубика жорстко задано замість випадкового значення, і решта логіки представлена функціями без тіл, бо ми насправді реалізуємо їх поза областю видимості цього прикладу:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-15-binding-catchall/src/main.rs:here}}
```

У перших двох рукавів шаблони - літерали зі значеннями `3` і `7`. У останнього рукава, що покриває всі інші можливі значення. шаблон - це змінна, яку ми вирішили назвати `other`. Код, що виконується в цьому рукаві, використовує змінну `other`, передаючи її у функцію `move_player`.

Цей код компілюється, хоча ми не перерахували усі можливі значення, яких може набути `u8`, бо останній шаблон відповідає всім значенням, які не були вказані окремо. Цей шаблон для всіх випадків задовольняє вимозі вичерпності `match`. Зверніть увагу, що шаблон для всіх випадків розміщується останнім, бо шаблони обчислюються послідовно. Якщо ми розмістимо рукав для всіх випадків раніше, решта рукавів ніколи не запустяться, тому Rust попередить нас, якщо ми після нього додамо ще рукави!

Rust також має шаблон, яким можна скористатися, коли нам потрібно обробити всі випадки, але ми не хочемо *використовувати* значення у шаблоні для всіх випадків: `_` є спеціальним шаблоном, що відповідає будь-якому значенню і не зв'язується із цим значенням. Це каже Rust, що ми не збираємося використовувати це значення, і тому він не попереджатиме про невикористану змінну.

Змінімо правила гри: тепер, якщо ви викинете щось, крім 3 чи 7, то маєте кидати кубик знову. Нам більше не потрібне значення для всіх випадків, тож ми можемо змінити наш код і скористатися `_` замість змінної на ім'я `other`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-16-underscore-catchall/src/main.rs:here}}
```

This example also meets the exhaustiveness requirement because we’re explicitly ignoring all other values in the last arm; we haven’t forgotten anything.

Нарешті, змінимо правила гри ще раз, так щоб нічого не ставалося на вашому ході, якщо ви викинули щось інше, крім 3 чи 7. Це можна виразити одиничним значенням (тип порожнього кортежу, який ми згадували у підрозділі [“Тип кортеж”][tuples]<!-- ignore --> ) у коді, що знаходиться у рукаві `_`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-17-underscore-unit/src/main.rs:here}}
```

Тут ми явно говоримо Rust, що не збираємося використовувати жодного іншого значення, яке б не відповідало шаблону якогось з попередніх рукавів, і ми не хочемо виконувати жодного коду в цьому випадку.

Більш детально про шаблони і зіставлення з ними йдеться у [Розділі 18][ch18-00-patterns]<!-- ignore -->. Ну а поки що ми перейдемо до конструкції `if let`, яка може бути корисною в ситуаціях, де вираз `match` буде надто багатослівним.

[tuples]: ch03-02-data-types.html#the-tuple-type
[ch18-00-patterns]: ch18-00-patterns.html
[ch18-00-patterns]: ch18-00-patterns.html
