## Шлях для Доступу до Елементів у Дереві Модулів

Щоб вказати Rust, де шукати елемент у дереві модулів, ми використовуємо шляхи так само як ми використовуємо шляхи для навігації по файловій системі. Щоб викликати функцію, ми повинні знати її шлях.

Шлях може приймати дві форми:

* *Aбсолютний шлях* це повний шлях, що починається в кореневій директорії крейту; для коду від зовнішнього крейту, абсолютний шлях починається з назви крейту, і для коду з поточного ящика починається з рядка `crate`.
* *Відносний шлях* починається у поточному модулі і використовує `self`, `super` чи ідентифікатор поточного модуля.

І абсолютні, і відносні шляхи складаються з одного чи кількох ідентифікаторів, розділених подвійною двокрапкою (`::`).

Повернімося до Блоку коду 7-1. Скажімо, ми хочемо викликати функцію `add_to_waitlist`. Це те саме, що й запитати: який шлях до функції `add_to_waitlist`? Блок коду 7-3 містить Блок коду 7-1, але деякі з модулів та функцій прибрані.

Ми покажемо два способи викликати функцію `add_to_waitlist` з нової функції `eat_at_restaurant`, визначеної в корені крейта. Ці шляхи є правильними, але залишилася інша проблема, яка перешкоджає компілюванню цього прикладу "як є". Ми пояснимо, чому, трохи пізніше.

Функція `eat_at_restaurant` є частиною публічного API нашого бібліотечного крейта, тому ми позначимо її ключевим словом `pub`. Детальніше про `pub` йтиметься у підрозділі ["Надання доступу до шляхів за допомогою ключового слова <1>pub</1>][pub]<!-- ignore --> .

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-03/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-3: виклик функції `add_to_waitlist` за допомогою абсолютного та відносного шляхів</span>

Коли ми вперше ми викликаємо функцію `add_to_waitlist` в `eat_at_restaurant`, то використовуємо абсолютний шлях. Функція `add_to_waitlist` визначена у тому ж крейті, що й `eat_at_restaurant`, тобто ми можемо використати ключове слово `crate` на початку абсолютного шляху. Потім ми додаємо кожен з вкладених модулів, доки не не вкажемо весь шлях до `add_to_waitlist`. Уявіть собі файлову систему з такою ж структурою: ми повинні вказати шлях `/front_of_house/hosting/add_to_waitlist`, щоб запустити програму `add_to_waitlist`; використання назви `crate`, щоб почати з кореня, схожий на використання `/`, щоб почати шлях з кореня файлової системи у вашій оболонці.

Коли ми вдруге викликаємо `add_to_waitlist` у `eat_at_restaurant`, то використовуємо відносний шлях. Шлях починається з `front_of_house`, назви модуля, визначеного на тому ж рівні дерева модулів, що й `eat_at_restaurant`. Тут аналогом з файлової системи буде використання шляху `front_of_house/hosting/add_to_waitlist`. Початок з назви модуля означає, що шлях є відносним.

Рішення, використовувати відносний або абсолютний шлях, вам доведеться робити, виходячи з від вашого проєкту, і залежить від того, чи код, що визначає елемент, окремо від коду, що використовує його, чи разом. Наприклад, якщо ми перемістимо модуль `front_of_house` і функцію `eat_at_restaurant` у модуль `customer_experience`, нам знадобиться оновити абсолютний шлях до `add_to_waitlist`, але відносний шлях усе ще буде коректним. Однак, якби ми перенесли функцію `eat_at_restaurant` окремо до модуля з назвою `dining`, абсолютний шлях до виклику `add_to_waitlist` залишаться таким самим, але відносний шлях треба буде оновити. Загалом, ми вважаємо за краще вказувати абсолютні шляхи, тому що з більшою ймовірністю ми захочемо перемістити код визначення та виклики елементів незалежно один від одного.

Спробуймо скомпілювати Блок коду 7-3 і дізнатися, чому він досі не компілюється! Помилка, що ми отримуємо, показана у Блоці коду 7-4.

```console
{{#include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-03/output.txt}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-4: помилки компілятора при збірці коду в Блоці коду 7-3</span>

Повідомлення про помилки кажуть, що модуль `hosting` є приватним. Іншими словами, ми маємо коректні шляхи для модуля `hosting` і функції `add_to_waitlist`, але Rust не дозволяє нам використовувати їх, бо немає доступу до приватних частин. У Rust усі елементи (функції, методи, структури, енуми, модулі і константи) за замовчуванням є приватними в батьківських модулях. Якщо ви хочете зробити елемент на кшталт функції чи структури приватним, то розміщуєте його у модулі.

Елементи батьківського модуля не можуть використовувати приватні елементи дочірніх модулів, але елементи дочірніх модулів можуть використовувати елементи у модулях-предках. Так зроблено, щоб дочірні модулі огортали і ховали деталі своєї реалізації, але дочірні модулі можуть бачити контекст, у якому їх визначено. Щоб розвинути нашу метафору, уявіть собі правила приватності як бек-офіс ресторану: те, що там відбувається, недоступно для клієнтів ресторану, але менеджери можуть бачити і робити все у ресторані, яким вони керують.

У Rust вирішено зробити модульну систему, де деталі реалізації є прихованими за замовчуванням. Таким чином, ви знаєте, які частини внутрішнього коду ви можете змінити, не зламавши зовнішній код. Однак Rust надає вам можливість виставити внутрішні частини коду дочірніх модулів для зовнішніх модулів-предків за допомогою ключового слова `pub`, щоб зробити елемент публічним.

### Надання Публічного Доступу до Шляхів із Ключовим Словом `pub`

Повернімося до помилки у Блоці коду 7-4, яка каже нам, що модуль `hosting` є приватним. Ми хочемо, щоб функція `eat_at_restaurant` в батьківському модулі мала доступ до функції `add_to_waitlist` в дочірньому модулі, тож ми позначили модуль `hosting` за допомогою ключового слова `pub`, як показано в Блоці коду 7-5.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-05/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-5: проголошення модуля `hosting` як `pub`, щоб використовувати його з `eat_at_restaurant`</span>

На жаль, код у Блоці коду 7-5 все ще призводить до помилки, як це показано в Блоці коду 7-6.

```console
{{#include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-05/output.txt}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-6: помилки компілятора від збірки коду у Блоці коду 7-5</span>

Що сталося? Додавання ключового слова `pub` перед `mod hosting` робить модуль публічним. Після цієї зміни, якщо ми маємо доступ `front_of_house`, ми можемо отримати доступ до `hosting`. Але *вміст* `hosting` все ще є приватним; зробивши модуль публічним, ми робимо публічним його вміст. Ключове слово `pub` для модуля дозволяє коду в модулях-предках тільки посилатися на нього, а не мати доступ до його внутрішнього коду. Оскільки модулі є контейнерами, ми багато не зробимо, лише зробивши модуль публічним; ми маємо піти далі і також зробити ще один або більше елементів модуля публічними.

Помилки у Блоці коду 7-6 кажуть, що функція `add_to_waitlist` є приватною. Правила приватності  застосовуються до структур, енумів, функцій і методів, як і до модулів.

Також зробімо публічною функцію `add_to_waitlist`, додавши ключове слово `pub` перед її визначенням, як у Блоці коду 7-7.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground,test_harness
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-07/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-7: Додавання ключового слова `pub` до `mod hosting` і `fn add_to_waitlist` дозволяє нам викликати функцію з `eat_at_restaurant`</span>

Тепер код скомпілюється! Щоб побачити, чому додавання ключового слова `pub` дозволяє нам використовувати ці шляхи у `add_to_waitlist` відповідно до правил приватності, розгляньмо абсолютні та відносні шляхи.

Абсолютний шлях ми починаємо з `crate`, кореня дерева модулів нашого крейта. Модуль `front_of_house` визначено в корені крейта. Оскільки функція `eat_at_restaurant` визначена в тому ж модулі, що й `front_of_house` (тобто, `eat_at_restaurant` та `front_of_house` є сестрами), то поки `front_of_house` не є публічним, ми можемо посилатися на `front_of_house` лише з `eat_at_restaurant`. Наступний модуль `hosting` позначений як `pub`. Ми маємо доступ до батьківського модуля `hosting`, тож маємо доступ до `hosting`. Нарешті, функція `add_to_waitlist` позначена як `pub` і ми маємо доступ до її батьківського модуля, тож виклик функції працює!

У відносному шляху логіка така ж сама як і в абсолютному, окрім першого кроку: замість починати з кореня крейта, шлях починається з `front_of_house`. Модуль `front_of_house` визначено в тому ж модулі, що й `eat_at_restaurant`, тому відносний шлях, що починається з модуля, в якому визначено `eat_at_restaurant`, працює. Потім, оскільки `hosting` і `add_to_waitlist` позначені як `pub`, решта шляху працює, і цей виклик функції - коректний!

Якщо ви плануєте поділитися своєю бібліотекою, щоб інші проєкти могли використовувати ваш код, ваш публічний API - це ваш контракт з користувачами вашого крейта, який визначає, як вони можуть взаємодіяти з вашим кодом. Існує багато міркувань щодо управління змінами у вашому публічному API для полегшення залежності від Вашого крейта. Ці міркування не лежать за межами цієї книжки; якщо вам цікава ця тема, дивіться [Керівництво з API Rust][api-guidelines].

> #### Кращі Практики для Пакетів з Двійковим Крейтом і Бібліотекою
> 
> Ми згадували, що пакунок може містити одночасно корінь як двійкового крейта *src/main.rs*, так і корінь бібліотечного крейта *src/lib.rs*, і обидва крейти матимуть за замовчуванням назву пакету. Зазвичай, пакунки, створені за таким шаблоном, з бібліотекою і двійковим крейтом, матимуть у двійковому крейті лише код, потрібний для запуску виконуваного коду з бібліотечного крейта. Це дозволяє іншим проєктам отримувати максимум функціоналу, який надає пакунок, бо бібліотечний крейт можна використовувати спільно.
> 
> Дерево модулів має бути визначеним в *src/lib.rs*. Тоді будь-які публічні елементи можна використовувати у двійковому крейті, починаючи шлях з назви пакунку. Двійковий крейт стає таким самим користувачем бібліотечного крейта, як і абсолютно зовнішній крейт, що використовує бібліотечний крейт: він може користуватися лише публічним API. Це допомагає вам розробити хороший API; ви не лише його автор, але також і користувач!
> 
> У [Розділі 12][ch12]<!-- ignore -->ми покажемо цю практику організації крейта у програмі командного рядка, що міститиме як двійковий крейт, так і бібліотечний крейт.

### Початок Відносних Шляхів з `super`

Ми можемо створювати відносні шляхи, які починаються в батьківському модулі, а не в поточному чи корені крейта, застосувавши `super` на початку шляху. Це схоже на `..` на початку шляху в файловій системі. За допомогою `super` ми можемо посилатися на елемент, що, як ми знаємо, знаходиться в батьківському модулі, що спрощує зміну дерева модулів, коли модуль є тісно пов'язаним із батьком, але батьківський елемент може бути переміщений в інше місця дерева модулів.

Розглянемо код у Блоці коду 7-8, який моделює ситуацію, в якій шеф-кухар виправляє неправильне замовлення і особисто приносить його клієнту. Функція `fix_incorrect_order`, визначена у модулі `back_of_house` викликає функцію `deliver_order`, визначену в батьківському модулі, вказавши шлях до `deliver_order`, починаючи з `super`:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground,test_harness
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-08/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-8: виклик функції за допомогою відносного шляху, що починається з `super`</span>

Функція `fix_incorrect_order` знаходиться в модулі `back_of_house`, тож ми можемо використатися `super`, щоб перейти до батьківсього модуля `back_of_house`, який у цьому випадку є коренем, `crate`. Звідси ми шукаємо `deliver_order` і знаходимо її. Успіх! Ми гадаємо, що модуль `back_of_house` і функція `deliver_order` найімовірніше залишатимуться у такому відношенні одне до одного і будуть переміщені разом, якщо ми вирішимо реорганізувати дерево модулів крейта. Таким чином, ми скористалися `super`, щоб мати менше місць, де треба буде для оновлювати код у майбутньому, якщо цей код перемістять в інший модуль.

### Робимо Структури та Енуми Публічними

Також ми можемо використовувати `pub` для визначення структур та енумів публічними, але є додаткові особливості використання `pub` зі структурами та енумами. Якщо ми використовуємо `pub` перед визначенням структури, ми робимо структуру публічною, але поля структури все одно будуть приватними. Ми можемо зробити публічним чи ні кожне поле окремо в кожному конкретному випадку. У Блоці коду 7-9 ми визначили публічну структуру `back_of_house::Breakfast` з публічним полем `toast`, але приватним полем `seasonal_fruit`. Це моделює ситуацію в ресторані, коли покупець може обрати тип хліба, що додається до їжі, але кухар вирішує, які фрукти йдуть до їжі залежно від сезону і наявності. Доступні фрукти швидко змінюються, тому клієнти не можуть вибрати фрукти і навіть побачити, які фрукти вони отримають.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-09/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-9: структура, деякі поля якої є публічними, а деякі приватними</span>

Оскільки поле `toast` у структурі `back_of_house::Breakfast` є публічним, у `eat_at_restaurant` ми можемо писати та читати поле `toast`, використовуючи точку. Зверніть увагу, що ми не можемо використовувати поле `seasonal_fruit` у `eat_at_restaurant`, тому що `seasonal_fruit` є приватним. Спробуйте розкоментувати рядок, що змінює значення поля `seasonal_fruit`, щоб подивитися, яку помилку ви отримуєте!

Крім того, зауважте, що оскільки `back_of_house::Breakfast` має приватне поле, структура має надавати публічну асоційовану функцію, що створює екземпляр `Breakfast` (тут ми назвали її `summer`). Якби `Breakfast` не мав такої функції, ми не могли б створити екземпляр `Breakfast` у `eat_at_restaurant`, бо не могли б виставити значення приватного поля `seasonal_fruit` у `eat_at_restaurant`.

На відміну від цього, якщо ми робимо енум публічним, усі його варіанти є публічними. Потрібно лише одне ключове слово `pub` перед `enum`, як показано в Блоці коду 7-10.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-10/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 7-10: позначення енума публічним робить публічними усі його варіанти</span>

Оскільки ми зробили енум `Appetizer` публічним, то можемо використовувати варіанти `Soup` та `Salad` у `eat_at_restaurant`.

Енуми не дуже корисні, коли їхні варіанти не є публічними; було б набридливим анотувати всі варіанти енуму як `pub` у будь-якому випадку, то за замовчуванням варіанти переліку є публічними. Структури часто є корисними без публічних полів, тож поля структур слідують загальному правилу, що все є приватним за замовчуванням, якщо не анотовано як `pub`.

Є ще одна ситуація, пов’язана з `pub`, про яку ми не розповіли, і це остання деталь системи модулів: ключове слово `use`. Ми спершу розповімо про `use`, а потім покажемо, як комбінувати `pub` і `use`.

[pub]: ch07-03-paths-for-referring-to-an-item-in-the-module-tree.html#exposing-paths-with-the-pub-keyword
[api-guidelines]: https://rust-lang.github.io/api-guidelines/
[ch12]: ch12-00-an-io-project.html
