## Читання Файлу

Тепер додамо функціональність для читання файлу, заданого параметром `file_path`. Для початку нам знадобиться файл для тестування, і ми скористаємося файлом із невеликим текстом у кілька рядків із повторенням слів. Блок коду 12-3 містить вірш Емілі Дікінсон, що добре підійде для цього! Створіть файл *poem.txt* у кореневому рівні вашого проєкту, і введіть вірш "Я ніхто! А ти хто?"

<span class="filename">Файл: poem.txt</span>

```text
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-03/poem.txt}}
```


<span class="caption">Роздрук 12-3: Вірш Емілі Дікінсон вдало підходить для тестування</span>

Підготувавши текст, відредагуйте *src/main.rs* і додайте код для читання файлу, як вказано у Блоці коду 12-4.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-04/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 12-4: Читання вмісту файлу, вказаного другим параметром</span>

Спершу, ми вводимо в область видимості відповідну частину стандартної бібліотеки за допомогою інструкції `use`: для обробки файлів потрібен `std::fs`.

У `main` нова інструкція `fs::read_to_string` бере `file_path`, відкриває цей файл і повертає `std::io::Result<String>` з його вмістом.

По тому знову додаємо тимчасову інструкцію `println!`, що видрукує значення `contents` після читання файлу, щоб ми змогли перевірити, як програма працює.

Запустімо цей код з будь-якою стрічкою першим параметром командного рядка (бо ми ще не додали частину для пошуку) і *poem.txt* другим параметром:

```console
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-04/output.txt}}
```

Чудово! Код прочитав і надрукував вміст файлу. Але код має кілька недоліків. Наразі функція `main` відповідає за багато різних речей. В цілому, функції стають зрозумілішими і їх легше підтримувати, якщо кожна функція відповідає за лише одну ідею. Інша проблема полягає в тому, що ми не обробляємо помилки так добре, як могли б. Програма все ще невелика, тому ці недоліки не становлять великої проблеми, але зі зростанням програми стане важчим їх акуратно виправити. Є гарна порада - починати рефакторити код на ранній стадії розробки програми, бо значно легше рефакторити невеликі фрагменти коду. Цим ми й займемося.
