## Обробка Послідовностей Елементів з Ітераторами

Шаблон ітератора дозволяє вам виконати певну задачу з послідовністю елементів по черзі. Ітератор відповідає за логіку ітерації по елементах і визначення, коли послідовність закінчується. Коли ви користуєтесь ітераторами, вам не треба самостійно реалізовувати цю логіку.

У Rust ітератори є *лінивими*, тобто вони нічого не роблять до того моменту, коли ви викличете метод, що поглине ітератор і використає його. Наприклад, код у Блоці коду 13-10 створює ітератор по елементах вектора `v1`, викликавши метод `iter`, визначений для `Vec<T>`. Цей код як такий не робить нічого корисного.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-10/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Блок коду 13-10: створення ітератора</span>

Ітератор зберігається у змінній `v1_iter`. Після того, як ми створили ітератор, ми можемо використовувати його у різні способи. У Блоці коду 3-5 з Розділу 3 ми ітерували по масиву за допомогою циклу `for`, щоб виконати певний код на кожному елементі. Під капотом тут неявно був створений і поглинутий ітератор, але до цього часу ми не звертали уваги на те, як саме це працює.

У прикладі з Блоку коду 13-11 ми відокремлюємо створення ітератора від його використання в циклі `for`. Коли цикл `for` викликають з ітератором у `v1_iter`, кожен елемент у ітераторі використовується одній ітерації циклу, який виводить кожне значення.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-11/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Блок коду 13-11: використання ітератора у циклі `for`</span>

У мовах, які не мають у своїх стандартних бібліотеках ітераторів, ви, ймовірно, опишете такий функціонал, почавши зі змінної для індексу 0, використовуючи цю змінну для індексування вектора, щоб отримати значення, та збільшуючи значення змінної в циклі, поки вона не досягне загальної кількості елементів у векторі.

Ітератори обробляють всю цю логіку за вас, скорочуючи код, який ви потенційно можете зіпсувати. Ітератори дають вам більше гнучкості для використання тієї ж логіки з різними типами послідовностей, а не лише структурами даних, які ви можете індексувати, такими як вектори. Розгляньмо, як ітератори це роблять.

### Трейт `Iterator` і Метод `next`

Усі ітератори реалізують трейт, що зветься `Iterator`, визначений у стандартній бібліотеці. Визначення цього трейту виглядає ось так:

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // методи зі стандартною реалізацією пропущені
}
```

Зверніть увагу, що це визначення використовує новий синтаксис: `type Item` і `Self::Item`, які визначають *асоційований тип* цього трейта. Ми глибше поговоримо про асоційовані типи у Розділі 19. Поки що, все, що вам слід знати - це те, що цей код каже, що реалізація трейту `Iterator` також вимагає, щоб ви визначили тип `Item`, і цей тип `Item` використовується як тип, що повертається методом `next`. Іншими словами, тип `Item` буде типом, повернутим з ітератора.

Трейт `Iterator` потребує від того, хто його реалізовує, визначення лише одного методу: методу `next`, який повертає за раз один елемент ітератора, обгорнутий у `Some` і, коли ітерація закінчиться, повертає `None`.

Ми можемо викликати метод `next` для ітераторів безпосередньо; Блок коду 13-12 демонструє, які значення повертаються повторюваними викликами `next` для ітератора, створеного з вектора.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-12/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 13-12: виклик методу `next` для ітератора</span>

Зверніть увагу, що нам потрібно зробити `v1_iter` мутабельним: виклик методу `next` для ітератора змінює його внутрішній стан, який використовується для відстеження, де він знаходиться в послідовності. Іншими словами, цей код *поглинає*, чи використовує, ітератор. Кожен виклик `next` з'їдає елемент з ітератора. Нам не треба було робити `v1_iter` мутабельним, коли ми використали його в циклі `for`, бо цикл взяв володіння `v1_iter` і зробив його мутабельним за лаштунками.

Також зверніть увагу, що значення, які ми отримуємо від викликів `next`, є немутабельними посиланнями на значення у векторі. Метод `iter` створює ітератор по незмінних посиланнях. Якщо ми хочемо створити ітератор, який приймає володіння `v1` і повертає значення, що належать нам, ми можемо викликати `into_iter` замість `iter`. Аналогічно, якщо ми хочемо ітерувати по мутабельних посиланнях, ми можемо викликати `iter_mut` замість `iter`.

### Методи, що Поглинають Ітератор

Трейт `Iterator` має ряд різних методів з реалізаціями по замовчуванню що надаються стандартною бібліотекою; ви можете дізнатися про ці методи в стандартній документації API для трейта `Iterator`. Деякі з цих методів викликають у своєму визначенні метод `next`, чому і необхідно визначити метод `next` при реалізації трейта `Iterator`.

Методи, що викликають `next`, звуться *поглинаючими адапторами*, бо їх виклик використовує ітератор. Один із прикладів - це метод `sum`, який бере володіння ітератором і ітерує по елементах, раз за разом викликаючи `next`, таким чином поглинаючи ітератор. Під час ітерації він додає кожен елемент до поточної загальної суми і повертає загальну суму, коли ітерація завершена. Блок коду 13-13 має тест, що ілюструє використання методу `sum`:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-13/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 13-13: виклик методу `sum` для отримання загальної суми усіх елементів ітератора</span>

Нам не дозволено використовувати `v1_iter` після виклику `sum`, оскільки `sum` перебирає володіння ітератором, на якому його викликано.

### Методи, що Створюють Інші Ітератори

*Адаптери ітераторів* - це методи, визначені для трейта `Iterator`, які не поглинають ітератор. Натомість вони створюють інші ітератори, змінюючи певний аспект оригінального ітератора.

Блок коду 13-14 показує приклад виклику метода-адаптора ітератора `map`, який приймає замикання, яке викличе для кожного елементу під час ітерації. Метод `map` повертає новий ітератор, який виробляє модифіковані елементи. Замикання створює новий ітератор, у якому кожен елемент вектора буде збільшено на 1:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-14/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 13-14: Виклик адаптора `map` для створення нового ітератора</span>

Однак, цей код видає попередження:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-14/output.txt}}
```

Код у Блоці коду 13-14 нічого не робить; замикання, яке ми вказали, ніколи не було викликано. Попередження нагадує нам, чому: адаптори ітераторів ліниві, і нам потрібно поглинути ітератор.

Щоб виправити це попередження і поглинути ітератор, ми використаємо метод `collect`, який ми використовували у Розділі 12 із `env::args` у Блоці коду 12-1. Цей метод поглинає ітератор і збирає отримані в результаті значення в колекцію.

У Блоці коду 13-15 ми зібрали результати ітерування по ітератору, повернутому викликом `map`, у вектор. Цей вектор в результаті міститиме всі елементи оригінального вектора, збільшені на 1.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-15/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 13-15: виклик методу `map` для створення нового ітератора і виклик методу `collect` для поглинання цього нового ітератора і створення вектора</span>

Оскільки `map` приймає замикання, ми можемо вказати будь-яку операцію, яку хочемо виконати з кожним елементом. Це чудовий приклад того, як замикання дозволяють вам встановити певну поведінку, використовуючи поведінку ітерацій, надану трейтом `Iterator`.

Ви можете з'єднати багато викликів адаптерів ітераторів для виконання складних дій, щоб це було читабельно. Але оскільки всі ітератори є ледачими, ви маєте викликати один з методів, що поглинають адаптер, щоб отримати результати викликів адаптерів ітераторів.

### Використання Замикань, що Захоплюють Своє Середовище

Багато адаптерів ітераторів приймають аргументами замикання, і зазвичай замикання, які ми вказуємо аргументами до адаптерів ітераторів будуть замиканнями, що захоплюють своє середовище.

Для цього прикладу ми скористаємося методом `filter`, що приймає замикання. Замикання отримає елемент з ітератора і повертає `bool`. Якщо замикання повертає `true`, значення буде включено в ітерації, вироблені `filter`. Якщо замикання повертає `false`, значення не буде включено.

У Блоці коду 13-16 ми використовуємо `filter` із замиканням, яке захоплює змінну `shoe_size` зі свого середовища для ітерування по колекції екземплярів структур `Shoe`. Воно поверне лише взуття зазначеного розміру.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-16/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 13-16: використання методу `filter` із замиканням, що захоплює `shoe_size`</span>

Функція `shoes_in_size` приймає володіння вектором взуття і розмір взуття. Вона повертає вектор, що містить лише взуття зазначеного розміру.

У тілі `shoes_in_size` ми викликаємо `into_iter` для створення ітератора, що приймає володіння вектором. Тоді ми викликаємо `filter`, щоб адаптувати ітератор у новий ітератор, що містить лише елементи, для яких замикання повертає `true`.

Замикання захоплює параметр `shoe_size` із середовища і порівнює значення із розміром кожної пари взуття, лишаючи тільки взуття зазначеного розміру. Нарешті, виклик `collect` збирає значення, повернуті адаптованим ітератором, у вектор, який функція повертає.

Тест показує, що коли ми викликаємо `shoes_in_size`, ми отримуємо назад лише взуття, яке має розмір, що дорівнює вказаному значенню.
