<!-- Old link, do not remove -->
<a id="installing-binaries-from-cratesio-with-cargo-install"></a>

## Встановлення Двійкових Файлів з `cargo install`

Команда `cargo install` дозволяє встановлювати і використовувати бінарні крейти локально. Це не має на меті замінити системні пакети; Це має бути зручним способом для Rust розробників встановити інструменти, якими інші поділилися на [crates.io](https://crates.io/)<!-- ignore -->. Зауважте, що ви можете встановлювати лише пакети, які мають цільовий двійковий файл. *Цільовий двійковий файл* це запускаєма програма, яка створюється, якщо крейт має файл *src/main.rs* або інший файл вказаний, як двійковий, на відміну від цільового бібліотечного файлу, який не можна запускати сам по собі, але який є придатним для додавання всередину інших програм. Зазвичай крейти мають інформацію в файлі *README* про те, чи крейт це бібліотека, має двійкову ціль, або й те й інше.

Всі встановлені з `cargo install` двійкові файли зберігаються в теці *bin* кореневого каталогу встановлення. Якщо ви встановили Rust із *rustup.rs* і не маєте жодних користувацьких конфігурацій, то цей каталог буде *$HOME/.cargo/bin*. Переконайтеся, що каталог є в вашому `$PATH`, щоб мати можливість запускати встановленні з `cargo install` програми.

Наприклад, у Розділі 12 ми згадували, що існує Rust імплементація інструменту `grep` під назвою `ripgrep` для пошуку файлів. Щоб встановити `ripgrep`, ми запустимо наступне:

<!-- manual-regeneration
cargo install something you don't have, copy relevant output below
-->

```console
$ cargo install ripgrep
    Updating crates.io index
  Downloaded ripgrep v11.0.2
  Downloaded 1 crate (243.3 KB) in 0.88s
  Installing ripgrep v11.0.2
--snip--
   Compiling ripgrep v11.0.2
    Finished release [optimized + debuginfo] target(s) in 3m 10s
  Installing ~/.cargo/bin/rg
   Installed package `ripgrep v11.0.2` (executable `rg`)
```

Передостанній рядок виводу показує розташування і назву встановленого двійкового файлу, який у випадку `ripgrep` має назву `rg`. Допоки у вашому `$PATH` є каталог встановлення, як говорилося раніше, ви зможете запускати `rg --help` та починати використовувати швидший, іржавіший інструмент для пошуку файлів!
