## Виконання Коду при Очищенні з Трейтом `Drop`

Другий важливий трейт для шаблону розумного вказівника - `Drop`, який дозволяє вам налаштувати, що відбувається, коли значення збирається вийти з області видимості. Ви можете створити реалізацію трейту `Drop` для будь-якого типу, і цей код може використовуватися для звільнення ресурсів на кшталт файлів чи мережевих з'єднань.

Ми презентуємо `Drop` у контексті розумних вказівників, оскільки функціональність трейту `Drop` практично завжди використовується при реалізації розумних вказівників. Наприклад, коли `Box<T>` скидається, то звільняє простір у купі, виділений при створенні.

У деяких мовах для деяких типів програміст повинен викликати код для звільнення пам'яті або ресурсів кожного разу, коли він завершує використовувати екземпляр такого типу. Прикладами можуть бути файли, сокети чи блокування доступу до даних. Якщо програміст забуде це зробити, система може перенавантажитися і впасти. У Rust ви можете вказати, що спеціальний шматок коду має бути виконано, коли значення виходить з зони видимості, і компілятор додасть цей код автоматично. В результаті вам не треба стежити за ретельним розміщенням коду очищення всюди в програмі для завершення роботи з екземпляром певного типу - і все одно ви не допустите витоку ресурсів!

Ви вказуєте код, що потрібно виконати, коли значення виходить з області видимості, реалізуючи трейт `Drop`. Трейт `Drop` потребує реалізації одного методу, що зветься `drop`, який приймає мутабельне посилання на `self`. Щоб побачити, коли Rust викликає `drop`, тимчасово реалізуймо `drop` з інструкціями `println!`.

Блок коду 15-14 показує структуру `CustomSmartPointer`, чия єдина особлива функціональність полягає в тому, що вона виводить `Dropping CustomSmartPointer!`, коли екземпляр виходить із зони видимості, щоб показати, коли Rust запускає функцію `drop`.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-14/src/main.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 15-14: структура `CustomSmartPointer`, що реалізує трейт `Drop`, в якому ми розміщуємо наш код для очищення</span>

Трейт `Drop` включено до прелюдії, тож нам не треба вводити її в область видимості. Ми реалізуємо трейт `Drop` для `CustomSmartPointer` і надаємо реалізацію методу `drop`, що викликає `println!`. Саме у тілі функції `drop` треба розмістити логіку, яку ви хочете виконати, коли екземпляр типу виходить з області видимості. Тут ми виводимо деякий текст для наочної демонстрації, коли саме Rust викличе `drop`.

У `main` ми створимо два екземпляри `CustomSmartPointer` і виведемо `CustomSmartPointers created`. Наприкінці `main` наші екземпляри `CustomSmartPointer` вийдуть з області видимості, і Rust викличе код, який ми розмістили у методі `drop`, вивівши наше останнє повідомлення. Зверніть увагу що нам не треба явно викликати метод `drop`.

Коли ми запустимо цю програму, то побачимо таке:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-14/output.txt}}
```

Rust автоматично викликав для нас `drop`, коли наші екземпляри вийшли з області видимості, виконавши зазначений код. Змінні очищуються у зворотному порядку від створення, тож `d` буде очищено перед `c`. Мета цього прикладу - надати Вам візуальний посібник того, як працює метод `drop`; зазвичай ви вказуєте код для очищення, який треба запустити вашому типу, а не друкуєте повідомлення.

### Завчасне Очищення Значення з `std::mem::drop`

На жаль, зовсім не очевидно, як вимкнути автоматичну функціональність `drop`. Відключати `drop` зазвичай не потрібно; весь сенс трейту `Drop` полягає в тому, що про нього компілятор дбає автоматично. Однак, іноді ви можете захотіти очистити значення завчасно. Візьмемо такий приклад: розумні вказівники, що керують блокуванням; ви можете захотіти примусово запустити метод `drop`, що відпускає блокування, щоб інший код у цій області видимості міг захопити це блокування. Rust не дозволяє вам викликати метод `drop` трейту `Drop` вручну; натомість ви маєте викликати функцію `std::mem::drop`, надану стандартною бібліотекою, якщо ви хочете примусово очистити значення перед до закінчення її області видимості.

Якщо ми спробуємо викликати метод `drop` трейту `Drop` вручну, змінивши функцію `main` з Блоку коду 15-14, як показано у Блоці коду 15-15, то отримаємо помилку компілятора:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-15/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 15-15: спроба викликати метод `drop` з риси `Drop` вручну для раннього очищення</span>

Якщо ми спробуємо скомпілювати цей код, то отримаємо таку помилку:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-15/output.txt}}
```

Ця помилка каже, що ми не можемо явно викликати `drop`. Повідомлення використовує загальнопрограмістський термін *деструктор*, що позначає функцію, яка очищує екземпляр. *Деструктор* є аналогом до *конструктора*, який створює екземпляр. Функція `drop` в Rust - це деструктор.

Rust не дозволяє нам викликати `drop` явно, бо Rust все одно автоматично викличе `drop` для цього значення наприкінці `main`. Це спричинить помилку *подвійного звільнення*, бо Rust спробує очистити те саме значення двічі.

Ми не можемо вимкнути автоматичне додавання `drop` там, де значення виходить за межі області видимості, і ми не можемо викликати метод `drop` явно. Тож якщо нам треба змусити значення очиститися раніше, ми використовуємо функцію `std::mem::drop`.

Функція `std::mem::drop` відрізняється від методу `drop` у трейті `Drop`. Ми викликаємо її, передаючи аргументом значення, яке ми хочемо примусово очистити. Ця функція є в прелюдії, таким чином, ми можемо змінити `main` у Блоці коду 15-15, щоб викликати функцію `drop`, як показано в Блоці коду 15-16:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-16/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 15-16: виклик `std::mem::drop`, щоб явно очистити значення до того, як вони вийде з області видимості</span>

Виконання цього коду виведе наступне:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-16/output.txt}}
```

Текст ``Видалення CustomSmartPointer з даними `деякі дані`!`` виводиться між текстами `CustomSmartPointer created.` і `CustomSmartPointer dropped
before the end of main.`, показуючи, що код методу `drop` викликається для очищення `с` в цьому місці.

Ви можете використати код, вказаний у реалізації трейту `Drop`, у різні способи, щоб зробити очищення зручним і безпечним: зокрема, ви могли б використати його для створення власного розподілювача пам'яті! Завдяки трейту `Drop` і системі володіння Rust, вам не треба пам'ятати про очищення, бо Rust робить це автоматично.

Також вам не доведеться турбуватися про проблеми, що можуть виникнути через випадкове очищення значень, які все ще використовуються: система власності, яка гарантує, що посилання завжди дійсні, також гарантує, що метод `drop` буде викликаний лише один раз, коли значення більше не використовуватиметься.

Тепер, коли ми дослідили `Box<T>` і деякі характеристики розумних вказівників, погляньмо на деякі інші розумні вказівники, визначені у стандартній бібліотеці.
