## Реалізація Об'єктоорієнтованого Шаблону Проєктування

Шаблон *"Стан"* - це об'єктоорієнтований шаблон проєктування. Сенс патерну полягає в тому, що ми визначаємо набір станів, в яких може знаходитися значення. Стани представлені набором *об'єктів стану*, а поведінка значення змінюється в залежності від його стану. Розглянемо на прикладі структури допису в блозі, що має поле для збереження її стану, яке буде об'єктом стану з набору "чернетка" (draft), "очікування перевірки" (review) або "опубліковано" (published).

Об'єкти стану мають спільну функціональність: звісно в Rust, ми використовуємо структури й трейти, а не об'єкти та наслідування. Кожний об'єкт стану відповідає за свою поведінку й сам визначає, коли він повинен перейти в інший стан. Значення, яке зберігає об'єкт стану, нічого не знає про різницю в поведінці станів або про те, коли один стан повинен перейти в інший.

Перевага використання патерну "Стан" полягає в тому, що при зміненні бізнес-вимог до програми нам не потрібно буде змінювати код значення, що зберігає стан, або код, який використовує це значення. Нам потрібно буде оновити код всередині одного з об’єктів стану, щоб змінити його правила чи можливо додати більше об'єктів стану.

Спочатку, ми реалізуємо шаблон "Стан" більш традиційним об'єктоорієнтованим способом, а потім використаємо більш ідіоматичний для Rust підхід. Розглянемо поетапну реалізацію робочого процесу публікації в блозі з використанням патерну "Стан".

Остаточна функціональність буде виглядати наступним чином:

1. Створення допису в блозі починається з пустої чернетки.
2. Коли чернетка готова, робиться запит на схвалення допису.
3. Коли допис буде схвалено, він опублікується.
4. Тільки опубліковані дописи блогу повертають контент для друку, тому несхвалені дописи не можуть випадково бути опубліковані.

Будь-які інші зміни, зроблені в дописі, не повинні мати ефекту. Наприклад, якщо ми спробуємо затвердити чернетку допису в блозі перед тим, як ми подали запит на затвердження, допис має залишатися неопублікованою чернеткою.

Лістинг 17-11 показує цей процес у вигляді коду: це приклад використання API (прикладного програмного інтерфейсу), який ми будемо впроваджувати у бібліотечному крейті під назвою `blog`. Цей приклад не скомпілюється, тому що ми ще не встигли реалізувати крейт `blog`.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-11/src/main.rs:all}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-11: Код, який демонструє поведінку, яку ми хочемо, щоб мав крейт `blog`</span>

Ми хочемо дозволити користувачеві створити новий допис у блозі за допомогою `Post::new`. Ми хочемо дозволити додавати текст у допис блогу. Якщо ми спробуємо отримати зміст допису до схвалення публікації, ми не повинні отримувати ніякого тексту, оскільки допис все ще є чернеткою. Ми додали `assert_eq!` в коді для демонстрації цілей. Ідеальним модульним (unit) тестом для цього було б твердження, що чернетка допису повертає порожній рядок з методу `content`, але ми не будемо писати тести для цього прикладу.

Далі ми хочемо дозволити запит на схвалення допису, і також щоб `content` повертав порожню стрічку під час очікування схвалення. Коли допис пройде перевірку, він повинен бути опублікований, тобто виклик методу `content` буде повертати текст допису.

Зверніть увагу, що єдиний тип з крейту, з яким ми взаємодіємо - це тип `Post`. Цей тип буде використовувати патерн "Стан" і буде містить значення, яке буде одним з трьох об'єктів станів, які представляють різні стани, в яких може знаходитися допис: "чернетка", "очікування перевірки", або "опубліковано". Керування переходом з одного стану в інший буде здійснюватися внутрішньою логікою типа `Post`. Стани будуть перемикатися в результаті реакції на виклик методів екземпляру `Post` користувачами нашої бібліотеки, але користувачі не повинні керувати зміною станів напряму. Крім того, користувачі не повинні мати можливість помилитися зі станами, наприклад, опублікувати повідомлення до його перевірки.

### Визначення `Post` і Створення Нового Екземпляру в Стані Чернетки

Нумо почнімо реалізовувати бібліотеку! Ми знаємо, що нам потрібна публічна структура `Post`, яка зберігає деякий вміст, тому ми почнемо з визначення структури та пов'язаною з нею публічною функцією `new` для створення екземпляра `Post`, як показано в Блоці коду 17-12. Ми також зробимо приватний трейт `State`, який буде визначати поведінку, що повинні будуть мати всі об'єкти станів структури `Post`.

Далі `Post` буде містити трейт-об'єкт `Box<dyn State>` всередині `Option<T>` в приватному полі `state` для зберігання об'єкту стану. Трохи пізніше ви зрозумієте, навіщо потрібно використання `Option<T>`.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-12/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-12. Визначення структури `Post` та функції `new`, яка створює новий екземпляр `Post`, трейту `State` і структури `Draft`</span>

Трейт `State` визначає поведінку, яку спільно використовують різні стани допису. Всі об'єкти станів (`Draft` - чернетка, `PendingReview` - очікування перевірки, `Published` - опубліковано) будуть реалізовувати трейт `State`. Зараз у цього трейту немає ніяких методів, і ми почнемо з визначення `Draft`, тому що, що це перший стан, з якого, як ми хочемо, публікація буде починати свій шлях.

Коли ми створюємо новий екземпляр `Post`, ми встановлюємо його поле `state` в значення `Some`, що містить `Box`. Цей `Box` вказує на новий екземпляр структури `Draft`. Це гарантує, щоразу, коли ми створюємо новий екземпляр `Post`, він з'явиться як чернетка. Оскільки поле `state` в структурі `Post` є приватним, нема ніякого способу створити `Post` в якомусь іншому стані! У функції `Post::new` ми ініціалізуємо поле `content` новим пустим рядком типу `String`.

### Зберігання Тексту Вмісту Публікації

У Блоці коду 17-11 показано, що ми хочемо мати можливість викликати метод `add_text` і передати йому `&str`, яке додається до текстового вмісту допису блогу. Ми реалізуємо цю можливість як метод, а не робимо поле `content` публічним, використовуючи `pub`, щоб пізніше ми могли реалізувати метод, який буде керувати тим, як дані поля `content` будуть зчитуватися. Метод `add_text` досить простий, тому додаймо його реалізацію в блок `impl Post` у Блоці коду 17-13:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-13/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-13. Реалізація методу `add_text` для додавання тексту до `content` (вмісту) допису</span>

Метод `add_text` приймає змінюване посилання на `self`, тому що ми змінюємо екземпляр `Post`, для якого викликаємо `add_text`. Потім ми викликаємо `push_str` для `String` у поля `content` і передаємо `text` аргументом для додавання до збереженого `content`. Ця поведінка не залежить від стану, в якому знаходяться допис, таким чином він не є частиною патерну "Стан". Метод `add_text` взагалі не взаємодіє з полем `state`, але це частина поведінки, яку ми хочемо підтримувати.

### Забезпечення Відсутності Вмісту Чернетки Публікації

Навіть після того, як ми викликали метод `add_text` і додали деякий контент в наш допис, ми хочемо, щоб метод `content` повертав порожній стрічковий слайс, тому, що допис все ще знаходиться в стані чернетки, як це показано в рядку 7 Блока коду 17-11. Поки що реалізуймо метод `content` найпростішим способом, який буде задовольняти цій вимозі: будемо завжди повертати порожній стрічковий слайс. Ми змінимо код пізніше, як тільки реалізуємо можливість змінити стан допису, щоб вона могла бути опублікована. Поки що дописи можуть знаходитися тільки в стані чернетки, тому вміст допису завжди повинен бути пустим. Лістинг 17-14 показує цю реалізацію-заглушку:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-14/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-14: Додавання реалізації-заглушки для методу `content` в `Post`, яка завжди повертає порожній стрічковий слайс</span>

З доданим методом `content` усе в Блоці коду 17-11 працює, як треба, аж до рядка 7.

### Запит на Перевірку Публікації Змінює Її Стан

Далі нам потрібно додати функціональність для запиту на перевірку допису, який повинен змінити її стан з `Draft` на `PendingReview`. Лістинг 17-15 показує такий код:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-15/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-15: Реалізація методу `request_review` в структурі `Post` і трейті `State`</span>

Ми додаємо в `Post` публічний метод з іменем `request_review`, який буде приймати змінюване посилання на `self`. Далі ми викликаємо внутрішній метод `request_review` для поточного стану `Post`, і цей другий метод `request_review` поглинає поточний стан та повертає новий стан.

Ми додаємо метод `request_review` в трейт `State`; всі типи, які реалізують цей трейт, тепер повинні будуть реалізувати метод `request_review`. Зверніть увагу, що замість `self`, `&self`, або `&mut self` як першого параметра метода в нас вказаний `self: Box<Self>`. Цей синтаксис означає, що метод дійсний тільки при його виклику з обгорткою `Box`, яка містить наш тип. Цей синтаксис стає власником `Box<Self>`, і робить старий стан недійсним, тому значення стану `Post` може бути перетворення в новий стан.

Щоб поглинути старий стан, метод `request_review` повинен стати власником значення стану. Це місце, де приходить на допомогу тип `Option` поля `state` допису `Post`: ми викликаємо метод `take`, щоб забрати значення `Some` з поля `state` і залишити замість нього значення `None`, тому що Rust не дозволяє мати неініціалізовані поля в структурах. Це дозволяє переміщувати значення `state` з `Post`, а не запозичувати його. Потім ми встановимо нове значення `state` як результат цієї операції.

Нам потрібно тимчасово встановити `state` в `None` замість того, щоб встановити його напряму за допомогою коду на кшталт `self.state = self.state.request_review();` щоб отримати власність над значенням `state`. Це гарантує, що `Post` не зможе використовувати старе значення `state` після того, як ми перетворили його в новий стан.

Метод `request_review` в `Draft` повинен повернути екземпляр нової структури `PendingReview` обгорнутої в `Box`, яка є станом, коли допис очікує на перевірку. Структура `PendingReview` також реалізує метод `request_review`, але не виконує ніяких трансформацій. Вона повертає сама себе, тому що, коли ми робимо запит на перевірку допису, який вже знаходиться в стані `PendingReview`, вона все одно повинна продовжувати залишатися в стані `PendingReview`.

Тепер ми починаємо бачити переваги патерну "Стан": метод `request_review` для `Post` однаковий, він не залежить від значення `state`. Кожен стан сам несе відповідальність за власну поведінку.

Залишимо метод `content` в `Post` без змін, тобто який повертає порожній стрічковий слайс. Тепер ми можемо мати `Post` як у стані `PendingReview`, так і в стані `Draft`, але ми хочемо отримати таку саму поведінку в стані `PendingReview`. Лістинг 17-11 тепер працює до рядка 10!

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->
<a id="adding-the-approve-method-that-changes-the-behavior-of-content"></a>

### Додавання Методу `approve` для Зміни Поведінки Методу `content`

Метод `approve` ("схвалити") буде аналогічним методу `request_review`: він буде встановлювати в `state` значення, яке повинен мати допис при його схваленні, як показано в Блоці коду 17-16:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-16/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-16: Реалізація методу `approve` для типу `Post` і трейту `State`</span>

Ми додаємо метод `approve` в трейт `State` та додаємо нову структуру, яка реалізує трейт `State` для стану `Published`.

Подібно до того, як працює метод `request_review` для `PendingReview`, якщо ми викличемо метод `approve` для `Draft`, це не буде мати ніякого ефекту, тому що `approve` поверне `self`. Коли ми викликаємо метод `approve` для `PendingReview`, він повертає новий, обгорнутий у `Box`, екземпляр структури `Published`. Структура `Published` реалізує трейт `State`, і як для методу `request_review`, так і для методу `approve` вона повертає себе, тому що в цих випадках допис повинен залишатися в стані `Published`.

Тепер нам потрібно оновити метод `content` для `Post`. Ми хочемо, щоб значення, яке повертається з `content`, залежало від поточного стану `Post`, тому ми збираємося делегувати частину функціональності `Post` в метод `content`, визначений для `state`, як показано в Блоці коду 17-17:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-17/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-17: Оновлення методу `content` в структурі `Post` для делегування частини функціональності методу `content` структури `State`</span>

Оскільки наша ціль полягає в тому, щоб зберегти ці дії всередині структур, які реалізують трейт `State`, ми викликаємо метод `content` у значення в полі `state` і передаємо екземпляр публікації (тобто `self`) як аргумент. Потім ми повертаємо значення, яке нам повертає виклик методу `content` поля `state`.

Ми викликаємо метод `as_ref` у `Option`, тому що нам потрібне посилання на значення всередині `Option`, а не володіння значенням. Оскільки `state` є типом `Option<Box<dyn State>>`, то під час виклику методу `as_ref` повертається `Option<&Box<dyn
State>>`. Якби ми не викликали `as_ref`, отримали б помилку, тому що ми не можемо перемістити `state` з запозиченого параметра `&self` функції.

Далі ми викликаємо метод `unwrap`. Ми знаємо, що цей метод тут ніколи не призведе до аварійного завершення програми, бо всі методи `Post` влаштовані таким чином, що після їх виконання, в поле `state` завжди міститься значення `Some`. Це один з випадків, про яких ми говорили в розділі ["Випадки, коли у вас більше інформації, ніж у компілятора"][more-info-than-rustc]<!-- ignore --> розділу 9 - випадок, коли ми знаємо, що значення `None` ніколи не зустрінеться, навіть якщо компілятор не може цього зрозуміти.

Тепер, коли ми викликаємо `content` у `&Box<dyn State>`, в дію вступає перетворення під час розіменування (deref coercion) для `&` та `Box`, тому в підсумку метод `content` буде викликаний для типу, який реалізує трейт `State`. Це означає, що нам потрібно додати метод `content` у визначення трейту `State`, і саме там ми розмістимо логіку для з'ясування того, який вміст повертати, в залежності від поточного стану, як показано в Блоці коду 17-18:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-18/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-18: Додавання методу `content` в трейт `State`</span>

Ми додаємо реалізацію за замовчуванням метода `content`, який повертає порожній стрічковий слайс. Це означає, що нам не прийдеться реалізовувати `content` в структурах `Draft` та `PendingReview`. Структура `Published` буде перевизначати метод `content` та поверне значення з `post.content`.

Зверніть увагу, що для цього метода нам потрібні анотації часу життя, як ми обговорювали в розділі 10. Ми беремо посилання на `post` як аргумент та повертаємо посилання на частину цього `post`, тому час життя посилання, що повертається, пов'язаний з часом життя аргументу `post`.

І ось, ми закінчили - тепер все у Блоці коду 17-11 працює! Ми реалізували патерн "Стан", який визначає правила процесу роботи з дописом у блозі. Логіка, що пов'язана з цими правилами, знаходиться в об'єктах станів, а не розпорошена по всій структурі `Post`.

> #### Чому не Енум?
> 
> Можливо, вам було цікаво, чому ми не використовували `enum` з різними можливими станами допису як варіантів. Це, безумовно, одне з можливих рішень, спробуйте його реалізувати та порівняйте кінцеві результати, щоб обрати, який з варіантів вам подобається більше! Одним з недоліків використання перерахунку є те, що в кожному місці, де перевіряється його значення, потрібен вираз `match` або щось подібне для обробки всіх можливих варіантів. Можливо в цьому випадку нам доведеться повторювати більше коду, ніж це було в рішенні з трейт-об'єктом.

### Компроміси Шаблону "Стан"

Ми показали, що Rust здатен реалізувати об'єктоорієнтований шаблон "Стан" для інкапсуляції різної поведінки публікації в кожному стані. Методи в `Post` нічого не знають про різні види поведінки. З таким способом організації коду, нам достатньо поглянути тільки на один його фрагмент, щоб дізнатися відмінності в поведінці опублікованого допису: в реалізацію трейту `State` у структури `Published`.

Якби ми збиралися створити альтернативну реалізацію, не використовуючи патерн "Стан", ми могли б використовувати вирази `match` в методах структури `Post` або навіть в коді `main` для перевірки стану допису та зміни його поведінки в цих місцях. Це означало б, що нам би довелося аналізувати декілька фрагментів коду, щоб зрозуміти як себе веде допис в опублікованому стані! Якби ми вирішили додати ще станів, стало б ще гірше: кожному з цих виразів `match` знадобилися б додаткові гілки.

За допомогою патерну "Стан" методи `Post` та ділянки, де ми використовуємо `Post`, не потребують використання виразів `match`, а для додавання нового стану потрібно буде тільки додати нову структуру та реалізувати методи трейту для цієї структури.

Реалізацію з використанням патерну "Стан" легко розширити для додавання нової функціональності. Щоб побачити, як легко підтримувати код, який використовує даний патерн, спробуйте виконати декілька з пропозицій нижче:

* Додайте метод `reject`, який змінює стан публікації з `PendingReview` назад на `Draft`.
* Вимагайте два виклики метода `approve`, спершу ніж переводити стан в `Published`.
* Дозвольте користувачам додавати текстовий вміст тільки тоді, коли публікація знаходиться в стані `Draft`. Порада: нехай об'єкт стану вирішує, чи можна змінювати вміст, але не відповідає за зміну `Post`.

Одним з недоліків патерну "Стан" є те, що оскільки стани самі реалізують переходи між собою, деякі з них виходять пов'язаними один з одним. Якщо ми додамо інший стан між `PendingReview` та `Published`, наприклад `Scheduled` ("заплановано"), то доведеться змінювати код в `PendingReview`, щоб воно тепер переходило в стан `Scheduled`. Якби не потрібно було змінювати `PendingReview` при додаванні нового стану, було б менше роботи, але це означало б, що ми переходимо на інший шаблон проєктування.

Іншим недоліком є дублювання деякої логіки. Щоб усунути деяке дублювання, ми могли б спробувати зробити реалізацію за замовчуванням для методів `request_review` та `approve` трейту `State`, які повертають `self`; однак, це б порушило безпечність об'єкта, тому що трейт не знає, яким конкретно буде `self`. Ми хочемо мати можливість використовувати `State` як трейт-об'єкт, тому нам потрібно, щоб його методи були об'єктно-безпечними.

Інше дублювання містять подібні реалізації методів `request_review` та `approve` у `Post`. Обидва методи делегують реалізації одного й того самого методу значенню поля `state` типа `Option` і встановлює результатом нове значення поля `state`. Якби у `Post` було багато методів, що дотримувалися цього шаблону, ми могли б розглянути визначення макроса для усунення повторів (дивись секцію ["Макроси"][macros]<!-- ignore --> розділу 19).

Реалізуючи патерн "Стан" таким чином, як він визначений для об'єктноорієнтованих мов, ми не використовуємо переваги Rust на повну. Нумо подивімось на деякі зміни, які ми можемо зробити в крейті `blog`, щоб неприпустимі стани й переходи перетворити в помилки часу компіляції.

#### Кодування Станів та Поведінки у Вигляді Типів

Ми покажемо вам, як переосмислити патерн "Стан", щоб отримати інший набір компромісів. Замість того, щоб повністю інкапсулювати стани й переходи, таким чином, щоб зовнішній код не знав про них, ми будемо кодувати стани з допомогою різних типів. Отже, система перевірки типів Rust буде перешкоджати спробам використовувати чернетки там, де дозволені тільки опубліковані дописи, викликаючи помилки компіляції.

Розгляньмо першу частину `main` в Блоці коду 17-11:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-11/src/main.rs:here}}
```

Ми все ще дозволяємо створювати нові дописи у чернетці використовуючи `Post::new` і можливість додавати текст до змісту повідомлення. Але замість метода `content` у чернетці, що повертає порожню стрічку, ми зробимо так, що у чернеток взагалі не буває методу `content`. Таким чином, якщо ми спробуємо отримати вміст чернетки, отримаємо помилку компілятора, що повідомляє про відсутність методу. Як результат ми не зможемо випадково відобразити вміст чернетки допису в програмі, що працює, тому що цей код навіть не скомпілюється. В Блоці коду 17-19 показано визначення структур `Post` та `DraftPost`, а також методів для кожної з них:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-19/src/lib.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-19: Структура `Post` з методом `content` та структура `DraftPost` без методу `content`</span>

Обидві структури `Post` та `DraftPost` мають приватне поле `content`, що зберігає текст допису. Структури більше не мають поля `state`, тому що ми перемістили логіку кодування стану в типи структур. Структура `Post` буде являти собою опублікований допис, і в неї є метод `content`, який повертає `content`.

У нас все ще є функція `Post::new`, але замість повернення екземпляра `Post` вона повертає екземпляр `DraftPost`. Оскільки поле `content` є приватним і немає ніяких функцій, які повертають `Post`, вже не вийде створити екземпляр `Post`.

Структура `DraftPost` має метод `add_text`, тому ми можемо додавати текст до `content` як і раніше, але врахуйте, що в `DraftPost` не визначений метод `content`! Тепер програма гарантує, що всі дописи починаються як чернетки, а чернетки не мають контенту для відображення. Будь-яка спроба подолати ці обмеження призведе до помилки компілятора.

#### Реалізація Переходів як Трансформації в Інші Типи

Як же нам опублікувати допис? Ми хочемо забезпечити дотримання правила, відповідно якому чернетка допису повинна бути перевірена та схвалена до того, як допис буде опублікований. Допис, що знаходиться в стані очікування перевірки, також не повинен вміти відображати вміст. Реалізуймо ці обмеження, додавши ще одну структуру, `PendingReviewPost`, визначивши метод `request_review` у `DraftPost`, що повертає `PendingReviewPost`, і визначивши метод `approve` у `PendingReviewPost`, що повертає `Post`, як показано в Блоці коду 17-20:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-20/src/lib.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-20: `PendingReviewPost`, що створюється шляхом виклику методу `request_review` екземпляру `DraftPost` і метод `approve`, який перетворює `PendingReviewPost` в опублікований `Post`</span>

Методи `request_review` та `approve` забирають у володіння `self`, таким чином поглинаючи екземпляри `DraftPost` і `PendingReviewPost`, які потім перетворюються в `PendingReviewPost` та опублікований `Post`, відповідно. Таким чином, в нас не буде ніяких довгоживучих екземплярів `DraftPost`, після того, як ми викликали в них `request_review` і так далі. У структурі `PendingReviewPost` не визначений метод `content`, тому спроба прочитати її вміст призводить до помилки компілятора, як і у випадку з `DraftPost`. Тому що единим способом отримати опублікований екземпляр `Post`, у якого дійсно є визначений метод `content`, є викликом метода `approve` у екземпляра `PendingReviewPost`, а единий спосіб отримати `PendingReviewPost` - це викликати метод `request_review` в екземпляра `DraftPost`, тобто ми закодували процес зміни станів допису за допомогою системи типів.

Але ми також повинні зробити невеличкі зміни в `main`. Методи `request_review` та `approve` повертають нові екземпляри, а не змінюють структуру, до якої вони звертаються, тому нам потрібно додати більше виразів `let post =`, затіняючи присвоювання для збереження екземплярів, що повертаються. Ми також не можемо використовувати твердження (assertions) для чернетки та допису, який очікує на перевірку, що вміст повинен бути пустим рядком, бо вони нам більше не потрібні: тепер ми не зможемо скомпілювати код, який намагається використовувати вміст дописів, що знаходяться в цих станах. Оновлений код в `main` показано в Блоці коду 17-21:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-oop/listing-17-21/src/main.rs}}
```


<span class="caption">Блок коду 17-21: Зміни в `main`, які використовують нову реалізацію процесу підготовки допису блогу</span>

Зміни, які нам треба було зробити в `main`, щоб перевизначити `post` означають, що ця реалізація тепер не зовсім відповідає об'єктноорієнтованому патерну "Стан": перетворення між станами більше не інкапсульовані всередині реалізації `Post` повністю. Проте, ми отримали велику вигоду в тому, що неприпустимі стани тепер неможливі завдяки системі типів та їх перевірці, що відбувається під час компіляції! Це гарантує, що деякі помилки, такі як відображення вмісту неопублікованого допису, будуть знайдені ще до того, як вони дійдуть до користувачів.

Спробуйте виконати завдання, які були запропоновані на початку цього розділу, у версії крейта `blog`, яким він став після Блока коду 17-20, щоб сформувати свою думку про дизайн цієї версії коду. Зверніть увагу, що деякі інші завдання в цьому варіанті вже можуть бути виконані.

Ми побачили, що хоча Rust і здатен реалізувати об'єктноорієнтовані шаблони проєктування, в ньому також доступні й інші шаблони, такі як кодування стану за допомогою системи типів. Ці шаблони мають різні компроміси. Хоча ви, можливо, дуже добре знайомі з об'єктноорієнтованими патернами, переосмислення проблем для використання переваг і можливостей Rust може дати такі вигоди, як запобігання деяких помилок під час компіляції. Об'єктноорієнтовані патерни не завжди будуть найкращим рішенням в Rust через наявність деяких можливостей, таких як володіння, якого немає в об'єктноорієнтованих мов.

## Підсумок

Незалежно від того, вважаєте ви Rust об'єктноорієнтованою мовою чи ні, прочитавши цей розділ, ви тепер знаєте, що можна використовувати трейт-об'єкти для впровадження деяких об'єктноорієнтованих можливостей у Rust. Динамічна диспетчеризація може дату коду певну гнучкість в обмін на невеличке погіршення швидкодії програми під час виконання. Ви можете використовувати цю гнучкість для реалізації об'єктноорієнтованих патернів, які можуть покращити супроводжуваність вашого коду. Rust також має особливості, такі як власність, які не мають об'єктноорієнтовані мови. Об'єктноорієнтовані патерни не завжди будуть найкращим способом скористатися перевагами Rust, але є доступною опцією.

Далі ми розглянемо патерни, які є ще однією особливістю мови Rust, що дає більше гнучкості. Ми трохи зустрічалися з ними впродовж всієї книги, але все ще не проаналізували всі їх можливості. Вперед до нових можливостей!

[more-info-than-rustc]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#cases-in-which-you-have-more-information-than-the-compiler
[macros]: ch19-06-macros.html#macros
