# Шаблони та Зіставлення Шаблонів

*Шаблони* це спеціальний синтаксис в Rust для порівняння з певною структурою типів, складною чи простою. Використання шаблонів у поєднанні з виразами `match` та іншими конструкціями дає нам більше контролю над нашою програмою. Шаблон складається з певної комбінації наступного:

* Літералів
* Деструктуризованих масивів, енумів, структур або кортежів
* Змінних
* Символів узагальнення
* Заповнювачів

`x`, `(a, 3)`, та `Some(Color::Red)` це декілька прикладів шаблонів. У контекстах, у яких шаблони дійсні, ці компоненти описують форму даних. Наші програми потім зіставляють значення з шаблонами для визначення коректності форми даних та продовження виконання коду.

Щоб використати шаблон, ми порівнюємо його з якимось значенням. Ми використовуємо частини значення в нашому коді, якщо значенню зіставляється зі шаблоном. Згадайте вирази `match` в Розділі 6, такі як coin-sorting machine example(скопіювати переклад з шостого розділу), які використовували шаблони. Якщо значення підходить формі шаблону, то ми можемо найменувати та використати певні частини цього значення. Якщо не підходить, то пов'язаний з шаблоном код не виконається.

Цей розділ є довідником для всього пов'язаного з шаблонами. Ми розглянемо місця де можна використовувати шаблони, різницю між спростовними і неспростовними шаблонами та різновиди синтаксису шаблонів, які ви можете побачити. Наприкінці цього розділу ви будете знати як використовувати шаблони для вираження багатьох концептів чітким способом.
