## Поглиблено про Типи

Система типів Rust має певні особливості, про які ми вже згадували, але не обговорювали. Почнемо з обговорення нових типів у цілому, розбираючи, чому нові типи корисні як типи. Тоді ми перейдемо до псевдонімів типів, функціоналу, подібному до нових типів, але з трохи іншою семантикою. Також ми обговоримо тип `!` і типи з динамічним розміром.

### Використання Шаблону "Новий Тип" для Безпеки і Абстракції Типів

> Примітка: цей підрозділ передбачає, що ви вже прочитали попередній підрозділ [“Використання паттерну "новий тип" для реалізації зовнішніх трейтів на зовнішніх типах.”][using-the-newtype-pattern]<!-- ignore -->

Паттерн "новий тип" також корисний для задач поза тими, які ми досі обговорили, включно зі статичним гарантуванням, що значення не переплутаються, і вказанням одиниць значення. Ви бачили приклад використання нових типів для позначення типів у Блоці коду 19-15: згадайте структури `Millimeters` і `Meters`, що обгортали значення `u32` у новий тип. Якщо ми напишемо функцію з параметром типу `Millimeters`, то не зможемо скомпілювати програму, де випадково спробуємо викликати цю функцію зі значенням типу `Meters` або просто `u32`.

Ми також можемо використовувати патерн "новий тип", щоб абстрагуватися від деталей реалізації типу: новий тип може надати публічний API, що відрізняється від API приватного внутрішнього типу.

Нові типи також можуть приховувати внутрішню реалізацію. Наприклад, ми могли б надати тип `People` для того, щоб загорнути `HashMap<i32, String>`, що зберігає ID людини, пов'язаний з її ім'ям. Код, що використовує `People`, взаємодіятиме лише з наданим нами публічним API, таким як метод, щоб додати ім'я - стрічку до колекції `People`; тому коду не треба знати, що внутрішньо ми присвоюємо іменам ID типу `i32`. Паттерн "новий тип" є простим способом досягти інкапсуляції, щоб приховати деталі реалізації, про яку ми говорили у підрозділі [“Інкапсуляція, яка приховує деталі реалізації”]()<!-- ignore -->
Розділу 17.

### Створення Синонімів Типів з Псевдонімами Типів

Rust надає можливість проголосити *псевдонім типу*, щоб надати типу, що існує, іншу назву. Для цього використовується ключове слово `type`. Наприклад, ми можемо створити псевдонім `Kilometers` для `i32` ось таким чином:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-04-kilometers-alias/src/main.rs:here}}
```

Тепер псевдонім `Kilometers` є *синонімом* для `i32`; на відміну від типів `Millimeters` і `Meters`, які ми створили в Блоці коду 19-15, `Kilometers` не є окремим новим типом. Значення, що мають тип `Kilometers` будуть оброблятись так само як і значення типу `i32`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-04-kilometers-alias/src/main.rs:there}}
```

Оскільки `Kilometers` та `i32` є одним типом, ми можемо додавати значення обох типів, і ми можемо передавати значення `Kilometers` у функції, що приймають параметром `i32`. Однак, за допомогою цього методу ми не отримуємо переваг перевірки типів, які ми отримали від паттерну "новий тип", про який говорили раніше. Іншими словами, якщо ми десь переплутаємо значення `Kilometers` і `i32`, компілятор не повідомить нам про помилку.

Основним випадком використання синонімів типу є зменшення повторень. Наприклад, у нас може бути такий довгий тип:

```rust,ignore
Box<dyn Fn() + Send + 'static>
```

Писати цей довгий тип у сигнатурах функцій і анотаціях типів по всьому коду утомлює і призводить до помилок. Уявімо, що в нас є проєкт, повний коду, подібного до Блоку коду 19-24.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/listing-19-24/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Блок коду 19-25: використання довгого типу в багатьох місцях</span>

Псевдонім типу робить цей код більш керованим шляхом зменшення повторень. У Блоці коду 19-25 ми ввели псевдонім з назвою `Thunk` для багатослівного типу і можемо замінити всі використання цього типу на коротший псевдонім `Thunk`.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/listing-19-25/src/main.rs:here}}
```


<span class="caption">Блок коду 19-25: введення псевдоніма типу `Thunk` для зменшення повторень</span>

Цей код набагато легше читати і писати! Вибір осмисленої назви для псевдоніма типу також може допомогти передати ваш намір (*thunk* означає код для обчислення пізніше, то ж це доречна назва для замикання, що зберігається).

Псевдоніми типів також широко використовуються з типом `Result<T, E>` для зменшення повторень. Подивімося на модуль `std::io` зі стандартної бібліотеки. Операції введення-виведення часто повертають `Result<T, E>`, щоб обробити ситуації, де операції не вдалися. Ця бібліотека має структуру `std::io::Error`, що представляє всі можливі помилки введення-виведення. Багато з функцій з `std::io` повертають `Result<T, E>`, де `E` - це `std::io::Error`, наприклад ці функції у трейті `Write`:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-05-write-trait/src/lib.rs}}
```

`Result<..., Error>` повторюється багато разів. Тому `std::io` проголошує псевдонім цього типу:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-06-result-alias/src/lib.rs:here}}
```

Оскільки це проголошення знаходиться в модулі `std::io`, ми можемо використовувати повний кваліфікований псевдонім `std::io::Result<T>`, тобто `Result<T, E>`, в якому `E` визначено як `std::io::Error`. Сигнатури функцій трейту `Write` в результаті виглядають ось так:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-06-result-alias/src/lib.rs:there}}
```

Псевдоніми типів допомагають у два способи: спрощують написання коду *і* надають нам цілісний інтерфейс у всьому `std::io`. Оскільки це псевдонім, це лише звичайний `Result<T, E>`, що означає, що ми можемо використовувати для нього будь-які методи, що працюють з `Result<T, E>`, а також особливий синтаксис на кшталт оператора `?`.

### Тип "Ніколи", що Ніколи не Повертається

Rust має спеціальний тип, що зветься `!`, також відомий у термінології теорії типів як *empty type*, бо він не має значень. Ми радше називаємо його *тип "ніколи"*, бо він стоїть замість типу, що повертається, коли функція ніколи не повертає значення. Ось приклад:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-07-never-type/src/lib.rs:here}}
```

Цей код читається як "функція `bar` ніколи не повертає." Функції, що ніколи не повертають, звуться *розбіжними функціями*. Ми не можемо створювати значень типу `!`, тож `bar` ніколи не може нічого повернути.

Але яка користь від типу, для якого неможливо створити значення? Згадайте код з Блоку коду 2-5, частину гри "Відгадай число"; ми відтворимо частину його тут, у Блоці коду 19-26.

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-05/src/main.rs:ch19}}
```


<span class="caption">Блок коду 19-26: `match` з рукавом, що закінчується на `continue`</span>

Цього разу ми пропустили деякі деталі в цьому коді. У Розділі 6 у підрозділі ["Конструкція управління `match`"]()<!-- ignore -->
ми говорили, що рукави `match` мають усі повертати один і той самий тип. Тож, наприклад, цей код не працює:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-08-match-arms-different-types/src/main.rs:here}}
```

Тип `guess` у цьому коді має бути цілим числом *і* стрічкою, а Rust вимагає, щоб `guess` був лише одного типу. То що ж повертає `continue`? Як у нас вийшло повернути `u32` з одного рукава та мати інший рукав, що закінчується на `continue` у Блоці коду 19-26?

Як ви вже мабуть здогадалися, `continue` має значення `!`. Тобто, коли Rust обчислює тип `guess`, він перевіряє обидва рукави match, перший зі значенням `u32` і другий зі значенням `!`. Оскільки `!` ніколи не має значення, Rust вирішує, що типом `guess` є `u32`.

Формальним ця поведінка описується так: вираз типу `!` може бути приведений до будь-якого іншого типу. Ми можемо поставити`continue` в кінці рукава `match`, бо `continue` не повертає значення; натомість, він передає управління назад на початок циклу, тож у випадку `Err` ми ніколи не присвоїмо значення `guess`.

Тип "ніколи" також використовується у макросі `panic!`. Згадайте функцію `unwrap`, яку ми викликаємо для значень типу `Option<T>`, щоб отримати значення чи запанікувати; ось її визначення:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-09-unwrap-definition/src/lib.rs:here}}
```

У цьому коді відбувається те ж саме, що й у `match` з Блоку коду 19-26: Rust бачить, що `val` має тип `T` а `panic!` має тип `!`, отже, результат усього виразу `match` є `T`. Цей код працює, оскільки `panic!` не виробляє значення; він завершує програму. У випадку `None`, ми не повертаємо значення з `unwrap`, тож цей код є коректним.

Іще один останній вираз, що має значення `!` - це `loop`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-10-loop-returns-never/src/main.rs:here}}
```

Тут цикл ніколи не закінчується, тож значенням виразу є `!`. Однак це не було б так, якби ми додали `break`, оскільки цикл завершиться, коли дістанеться до `break`.

### Типи з Динамічним Розміром і Трейт `Sized`

Rust має знати деякі деталі про типи, такі, як скільки місця розподілити під значення певного типу. Це лишає один куток системи типів, на перший погляд, незрозумілим: концепцію *типів з динамічним розміром*. Ці типи, які іноді звуться *DST (dymamically sized types)* чи *безрозмірні типи*, дозволяють нам писати код з використанням значень, розмір яких ми можемо дізнатися лише під час виконання.

Копнімо деталі типу з динамічним розміром, що зветься `str`, який ми використовуємо скрізь у книзі. Саме так, не `&str`, а `str` як такий, що є DST. Ми не можемо знати довжину стрічки до часу виконання, що означає, що ми не можемо створити змінну типу `str`, ані прийняти аргумент типу `str`. Розгляньмо такий код, що не працює:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-11-cant-create-str/src/main.rs:here}}
```

Rust має знати, скільки пам'яті виділяти для будь-якого значення певного типу, і всі значення цього типу мають використовувати однакову кількість пам'яті. Якби Rust дозволив нам написати такий код, ці два значення `str` мали б займати однакову кількість місця в пам'яті. Але вони мають різні довжини: `s1` потребує 12 байтів пам'яті, а `s2` - 15. Ось чому неможливо створити змінну, що міститиме тип з динамічним розміром.

То що ж нам робити? В цьому випадку ви вже знаєте відповідь: ми робимо типи `s1` і `s2` `&str` замість `str`. Згадайте з підрозділу ["Стрічкові слайси"][string-slices]<!-- ignore --> Розділу 4, що структура даних слайс зберігає лише початкове положення і довжину слайса. Тож хоча  `&T` і є одним значенням, що зберігає адресу в пам'яті, де знаходиться `T`,  `&str` є *двома* значенням: адресою `str` і її довжиною. Таким чином ми можемо знати розмір значення `&str` під час компіляції: два розміри `usize`. Тобто ми завжди знаємо розмір `&str`, не важливо якою довгою буде стрічка, на яку воно посилається. В цілому типи з динамічним розміром у Rust використовуються саме у такий спосіб: вони мають додаткову крихту метаданих, що зберігають розмір динамічної інформації. Золоте правило типів із динамічним розміром є те, що ми завжди маємо ховати значення типів з динамічним розміром за вказівником певного роду.

Ми можемо комбінувати `str` з усіма видами вказівників: наприклад, `Box<str>` чи `Rc<str>`. Фактично ви вже бачили це раніше, але з іншими типами з динамічним розміром: трейтами. Будь-який трейт є типом із динамічним розміром, до якого ми можемо звертатися за допомогою назви трейту. У Розділі 17, підрозділі [“Використання трейт-об'єктів, які допускають значення різних типів”]()<!--
ignore --> , ми згадали, що для використання трейтів як трейтових об'єктів ми маємо сховати їх за вказівником, таким як 

`&dyn Trait` чи `Box<dyn Trait>` (`Rc<dyn
Trait>` теж підійде).

Щоб працювати з DST, Rust надає трейт `Sized` для визначення, чи розмір типу відомий під час компіляції. Цей трейт автоматично реалізується для усього, чий розмір є відомим під час компіляції. Крім того, Rust неявно додає обмеження `Sized` на кожну узагальнену функцію. Тобто визначення ось таке узагальненої функції:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-12-generic-fn-definition/src/lib.rs}}
```

насправді розглядається, ніби ми написали таке:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-13-generic-implicit-sized-bound/src/lib.rs}}
```

За замовчуванням узагальнені функції працюють лише з типами, чий розмір є відомим під час компіляції. Однак ви можете застосувати наступний спеціальний синтаксис для послаблення цього обмеження:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-advanced-features/no-listing-14-generic-maybe-sized/src/lib.rs}}
```

Трейтове обмеження `?Sized` означає “`T` може бути чи не бути `Sized`” і цей запис знімає обмеження за замовчуванням, що узагальнені типи мусять мати відомий розмір під час компіляції. Синтаксис `?Trait` із цим значенням можна застосовувати лише для `Sized`, але не для решти трейтів.

Також зауважте, що ми змінили тип параметра `t` з `T` на `&T`. Оскільки тип може не бути `Sized`, ми маємо використати його, сховавши за якогось роду вказівником. У цьому випадку ми обрали посилання.

Далі ми поговоримо про функції та замикання!
ch17-01-what-is-oo.html#encapsulation-that-hides-implementation-details ch06-02-match.html#the-match-control-flow-operator ch17-02-trait-objects.html#using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types

[string-slices]: ch04-03-slices.html#string-slices
[using-the-newtype-pattern]: ch19-03-advanced-traits.html#using-the-newtype-pattern-to-implement-external-traits-on-external-types
